Dit is een interview in het kader van “Schiedamse
Bleekneusjes”. Een project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van de
oorlog een project van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 17 november 2009.
Ik zit tegenover meneer Menke.
Meneer Menke, u bent geboren op 4
april 1937. Waar bent u geboren?
In Schiedam, op de Wattstraat.
In de Wattstraat, ja.
En daarna bent u verhuisd?
Naar de Oosterstraat. En van de Oosterstraat
ben ik verhuisd naar de Franklinstraat.
En van de Franklinstraat ben ik
getrouwd, weer terug naar de Wattstraat.
En in de Wattstraat hebben we zes jaar gewoond en
toen zijn we verhuisd naar de Damlaan. Nog meer?
U bent dus geboren in de Wattstraat en
daarna naar de Franklin- of de Oosterstraat?
De Oosterstraat.
En in de Oosterstraat hebt
u ook de oorlog meegemaakt?
In de Wattstraat heb ik het
begin van de oorlog meegemaakt.
U was volgens mij de oudste.
Nee, ik heb een broer boven me.
Hoeveel jaar ouder was hij?
Drie, drie jaren.
Dan bent u de tweede in het gezin.
En onder u kwam nog een zus?
Ja. Nee, een broer die dood is.
Hoeveel scheelde die broer met u?
Drie jaar.
U hebt dus een broer van drie jaar ouder
en een broer van drie jaar jonger.
Ja.
Uw zus is geboren in 1944?
Ja. En die andere broer in ’47.
Die tellen we even niet mee.
Dan hebben we het even compleet. Hadden uw ouders
een boven- of een benedenhuis in de Oostertraat?
In de Oosterstraat een benedenhuis.
Met tuin?
Tuintje.
Waar bent u naar de
kleuterschool gegaan?
De Sint-Jansschool, dus
de Laurens Costerstraat.
Maar dat was de lagere school.
Nee, dat was de kleuterschool,
die zat aan de achterkant.
Oké. En dat was een
katholieke kleuterschool?
Ja. De zusters Siebertha.
Daar ging u samen met
uw broer naartoe?
Nee… Nou. dat weet
ik niet meer zo goed.
Werd u gebracht door uw moeder?
Ja, ik denk wel dat ik
gebracht werd door mijn moeder.
Ik denk dat uw broer dan misschien
al op de lagere school zat.
Dat zou kunnen, de eerste klas.
Maar we hebben daar niet zo lang
gezeten, want we zijn steeds verhuisd.
In verband met de oorlog, hè.
Hoe oud was u toen u de eerste verhuizing
meemaakte, van de Wattstraat naar de Oosterstraat?
Dat weet ik niet precies meer. Ik weet alleen dus
dat ik het begin van de oorlog heb meegemaakt.
Ik heb de Duitsers heb ik door
de straat zien rijden bij ons.
Door de Wattstraat?
Door de Wattstraat.
En ik denk dat we misschien één of twee jaar
daarna verhuisd zijn naar de Oostertraat.
Maar de echte herinnering van de oorlog
die heb ik wel uit de Oostertraat.
Ik weet wel dus dat de oorlog
uitbrak, dat ik die Duitse wagens door
de straat zag rijden, maar verder
loopt mijn herinnering daar niet.
U hebt het bombardement op
Rotterdam niet bewust meegemaakt?
Jawel, dat hebben we wel gezien.
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Nou, de rook.
Wij woonden in de Oostertraat en als
je in de kamer in ons laan stond,
dan kon je zo naar Rotterdam kijken,
want dat was nog helemaal open.
Dat is nu helemaal bebouwd, maar
dat was toen helemaal open en dat
heette de Kuupseland daar komen we
dadelijk nog wel op in de Oostertraat.
Nou, en daar zag je al
die rookpluimen gaan.
Daar stond u naar te
kijken met uw ouders?
Nee, niet met mijn ouders
nee, met de vriendjes.
De vriendjes. En wist u
wat er aan de hand was?
Ja, er was gebombardeerd. We zagen
ook steeds die Duitsers lopen.
We hebben zelfs wel gezien
dat er een Duitser voor de
Edisonpleinschool zijn
geweer neerzette en knal zei.
Die heeft gewoon een
zelfmoord gepleegd?
Ja.
Waar u bij stond?
Nou ja, wij zagen het, ja. Ik stond er
niet bij. Je hoorde knal en je ziet het.
Wat voor indruk laat dat op een
jongen met zo’n jonge leeftijd achter?
Niet zoveel, althans mij niet. Ik weet
het wel, maar daar houdt het ook mee op.
En hebt u dat ook aan uw vader of
moeder verteld dat u dat gezien heeft?
Dat weet ik niet meer.
Dat zal ongetwijfeld, maar
ik kan mij daar niet van
herinneren dat ik gezegd heb
‘nou is er dat en dat gebeurd’.
Was dat aan het begin van de
oorlog of meer aan het einde?
Nee, dat was zo halverwege ongeveer.
Want er waren ook wel goede
Duitsers bij, hè want dat hebben
wij ook wel meegemaakt die
heel aardig voor ons waren.
Wij speelden natuurlijk de hele dag op
straat, dus is niet zoals tegenwoordig.
Wij gingen gewoon de
straat op en je ging een
boterham halen met suiker en
boter en dan ging je weer.
Wat deed u op straat?
Welke spelletjes deed u?
Ja, van alles. Putten lopen,
buten, verstoppertje, van alles.
Ook kwajongensspelletjes
natuurlijk hè.
Ja? Wat is dat dan?
Nou, belletje trekken en dergelijke, dat was toen
gewoon. ‘Woont hier mevrouw Van Onderen. Oh, ja?
Dan zullen we het laten donderen.’
En dan ging een steen de trap op.
Nou dat is toch… buiten nu
is dat niks meer, natuurlijk.
En als u dan gepakt werd, bij het
belletje trekken, wat gebeurde er dan?
Ze pakten ons niet,
we liepen hard weg.
En als ze bij uw moeder aankwamen
van ‘hij heeft het weer gedaan?’
Nee, dat is niet… ik heb het
één keer meegemaakt dat was in
de Wattstraat dat we een schuurtje
in brand hebben gestoken.
Ja, toen was ik wel bang.
Toen zaten we daar met een heel stelletje
jongens en die mensen hadden vogeltjes in
dat schuurtje zitten en wij waren daar
vuurtje aan het stoken, dus dat was puinhoop.
Dat kan ik mij wel goed herinneren.
Het schuurtje is echt
in de brand geraakt?
Nou, niet helemaal. Bijtijds gedoofd.
U was met vuur aan het spelen?
Ja, we waren gewoon fikkie aan het
stoken, zoals wij dat noemden toen.
Hebt u daar straf voor gekregen?
Ik denk het wel.
U weet niet meer welke straf?
Ik weet het wel.
Mijn moeder, die strafte ons altijd… Wij
hadden in de Wattstraat hadden we een huis
met een vliering erboven en daar ging zo’n
trap naar toe die kon weggehaald worden.
En dan moest ik naar boven en dan haalde ze
de trap weg en dan zei ze: ‘Ik zal het wel
met de broeder van de Heibloem opnemen’ en
dat was een soort tehuis voor stoute jongens.
De broeder van de Heibloem,
dat vergeet ik nooit meer.
U was rooms-katholiek?
Ja, en nog.
Ook praktiserend? Ging
u naar de kerk toe?
Ja.
Elke dag?
Nee, niet elke dag.
Maar wel op zondag?
Jazeker.
Eén keer of twee keer?
Op zondag? Eén keer en soms
gingen we ook wel naar het lof.
Dat was dan ’s avonds om zeven
uur, maar dat gebeurde niet altijd.
Naar welke kerk ging u dan?
De Singelkerk.
Ja.
Altijd?
Altijd in de Singelkerk.
En naar welke lagere
school bent u gegaan?
Sint-Aloysius.
Sint-Aloysius, en wat vond u
ervan, van die lagere school?
Nou, ik was niet zo’n hele goede leerling,
dus dan kun je het wel raden, denk ik.
Ik vond het aardig,
maar niet meer dan dat.
U vond het leuk om de vrienden
te zien, maar niet om te leren?
Ja, zo zou je het uit kunnen
drukken. Ik vond het leren maar niks.
Andere vakken, vond u die wel
leuk? Handvaardigheid of gym?
Gym wel ja, en sporten deden
we natuurlijk ook graag.
Maar ja, dat had je vroeger
niet zoveel, handvaardigheid.
Het was gewoon leren rekenen, tafelen, en dat
was het. Tegenwoordig hebben ze van alles.
Maar goed, dat is een
goede zaak, hoor.
Ging u met de vriendjes uit
de straat naar school toe?
Ja. Nou, niet uit de
straat, uit de omgeving.
We woonden natuurlijk niet
allemaal in dezelfde straat.
De een woonde in de Villastraat,
en de ander woonde in
de Oosterstraat en de
Wattstraat en het Edisonplein.
We hadden altijd een hele ploeg.
Kunt u zich nog wat
herinneren van de school?
Van de school, van de Aloysius?
Ja.
Jazeker, wat wil je weten?
Wat u daar zoals leerde of deed. Slechte
herinneringen en goede herinneringen.
Ik kan mij zeker één gevalletje voor de geest
halen en dat was in de derde of vierde klas.
Ik zat in de één na achterste bank en we hadden
van die kladblokkies, om wat op te schrijven.
Ik kwam van het bord terug en mijn
kladblokje hadden ze op de grond gegooid.
Ik zei daar wat van en toen kreeg ik straf van
de broeder wij hadden broeders daar op school.
Toen kreeg ik straf en toen zeg ik
tegen mijn vader: ‘Dat heb ik niet
verdiend.’ En toen is mijn vader
naar het broederklooster gegaan,
in de Warande, en die heeft een
heel gesprek gehad met die broeder.
Maar uiteindelijk kreeg ik een pater op
mijn dak om mij een beetje te heropvoeden.
Dus dat kan ik mij
nog goed herinneren.
Wat hield dat heropvoeden in dan?
Nou, dat ik dus gesprekkies met hem moest voeren.
Dat ik gehoorzaam moest zijn, je kent dat wel.
Dat was ik gauw zat.
Dus u had er een beetje spijt van
dat u dat tegen uw vader had gezegd?
Nee, hoor. Waarom? Nee, dat niet.
Maar ja, het gevolg was natuurlijk dat.
Tegenwoordig zouden ze dat niet meer
hoeven te doen, maar dat was vroeger zo.
De broeder en de pater,
dat waren hoogstandjes.
Kwamen die wel eens
bij jullie op bezoek?
De geestelijken? Ja, zo af en
toe. Dat deden ze vroeger wel meer.
Want dan hadden ze vijf of zes geestelijken in de
Singelkerk lopen en die gingen wel eens op bezoek.
Op sigarenjacht en zo.
Wat vond u ervan, als
kind zijnde, als ze kwamen?
Nou, dan maakte ik meestal wel dat ik
wegkwam, dus dat was niet zo moeilijk.
Dan ging u naar buiten?
Ja.
Moest u ook biechten?
Hoe vaak?
Eén keer in de maand.
Was dat met school?
Nee, dat ging meestal met
mijn vader en moeder mee.
Ook wel in het begin met school, daarna
met mijn ouders. En daarna weer alleen.
En hoe vond u het om te biechten?
Nou, niet fijn.
Nee?
Om te gaan vertellen wat je gedaan hebt, nou dat
vond ik niet zo lekker, hoor. Maar ja, het moest.
Waarom vond u het
niet fijn om te doen?
Je moest gaan vertellen
wat je gedaan had.
Tegen een vreemde, zeg maar, en
daarna kreeg je nog een keer straf.
Dan moest je vijf of zes Onze vaders of een
Oefening van Berouw en dergelijke bidden.
Dus, ja, ik deed het wel, want
ja het hoorde erbij, maar nou
niet te zeggen van ‘het was een
favoriete bezigheid van me.’
Kon u dan niet een paar
dingen minder vertellen of zo?
Ik denk niet dat ik alles vertelde.
Wat doe je, hè? Het was meestal het bekende
rijtje wat je op ging noemen en dat was klaar.
Wat merkte u van het feit dat Nederland
in oorlog was en bezet door de Duitsers?
Dat je ’s avonds niet op straat mocht en dat
er luchtalarm was, dat vind ik nog vervelend.
Als-ie de eerste van de maand gaat om 12
uur… dat vind ik nog niet prettig, hoor.
Dan moest je met z’n allen in een hoekkie gaan
zitten, meestal onder de schoorsteen of zo of
tegen… ja, bij de schoorsteen gingen we meestal
zitten, want dat was het sterkste punt in huis.
Dus ja, dat was altijd spannend.
En mijn vader die ging dan en dan
praat ik over verder in de oorlog
die ging dan op eten uit, want
wij hadden honger hè, echt honger.
Daar gaan we het straks over hebben.
Als er dus luchtalarm was, dan
ging u bij de schoorsteen zitten.
Ja. Of we gingen bij
vader en moeder in bed.
Was u echt bang of vond
u het meer vervelend?
Nee, ik was niet echt bang, niet
bang in de zin van… Eigenlijk
had ik nog niet zo goed door
wat er dan ging gebeuren.
Dus ik stond niet echt te
rillen van ‘oh oh…’ We moesten
met z’n allen bij elkaar
komen en dat was het dan.
Of hard gaan lopen als je buiten was, dan
moest je hard naar huis óf de schuilkelder in.
Bent u wel eens in de
schuilkelder geweest?
Ja, op het Edisonplein was er een.
Hoe vond u het dan om daar te zijn?
Nou vervelend, want
het stonk er altijd.
Waren er dan veel mensen?
Ja, het was altijd vol.
Wat werd er dan gedaan?
Nou ja, mensen stonden gewoon te wachten,
bij wijze van spreken te schuilen
voor de regen, en als het klaar was met
regenen, dan gingen ze allemaal weer weg.
Werd er niet gebeden?
Dat kan ik mij niet herinneren.
Thuis ook niet?
Thuis wel. Mijn moeder ging dan met het
wijwater ken je dat, het wijwatertakje?
het huis nog zegenen.
Tijdens het luchtalarm…
Mijn moeder bad wel het Wees Gegroet.
Mijn moeder was echt een Mariakind
en die ging het Weesgegroetje bidden.
De rozenkrans, zoals wij dat noemen.
En op school? Werd daar
ook de rozenkrans gebeden?
Nee, niet de rozenkrans. Maar wel iedere morgen
voordat we gingen beginnen werd er gebeden.
En ook na afloop.
En als er luchtalarm was op
school? Wat moest je dan doen?
Dat weet ik niet meer. Dat kan ik mij
eigenlijk niet goed herinneren. Op school? Nee.
Daar staat mij niks van bij.
Op 31 maart 1943 heb je een bombardement op
Bospolder-Tussendijken, een gedeelte van Rotterdam.
Kunt u zich daar iets van herinneren?
U bent dan een jaar of zes, denk ik.
Nee, dat kan ik mij niet herinneren.
Wel voor in Rotterdam hier, wat ik
gezegd heb, van die rook, maar dat niet.
Wat u zich van Rotterdam kunt herinneren
was het mei-bombardement in 1940?
Ja.
Toen u drie jaar was?
Ja. Je zult zeggen ‘je bent dan drie jaar’, maar
ik kan mij er echt veel van herinneren, hoor.
Want mijn broer Lou is in ’40
geboren en dat was een mongool.
En pastoor Meier, die kwam toen bij mijn
moeder en mijn moeder lag natuurlijk te huilen.
En dat, dat staat je helemaal
bij, hè. En ook dat hij
dat kruisje zo op het
voorhoofd gaf van dat jongetje.
Dan was ik toch drie jaar, maar ik
weet het exact alsof het gisteren was.
En ik had dus van die kousen met
van die jarretelletjes ken je die?
Kousophouders?
Ja, en ik wist dus niet
wat links en rechts was.
En dan ging ik naar mijn moeder, naar haar bed
en dan zei ze: ‘Die moet aan die been en die
aan die been’ en dan ging ik zo op de grond
zitten en dan ging ik mijn kousen aantrekken.
Dus.
U kunt zich herinneren dat de pastoor langskwam.
Wat zei de pastoor tegen uw moeder of tegen u?
Nou, tegen mij zei hij dus niks, maar ik
hoorde hem wel tegen mijn moeder zeggen: ‘Het
zou ook nog eens een zegen kunnen zijn.’ Dan
krijg je een mongools kindje, ‘het zou ook
nog eens een zegen kunnen zijn.’ Ja, je
houdt wel veel van die kinderen, natuurlijk.
Maar of het nou echt een zegen was?
Dat kan ik ook niet plaatsen, hoor.
Nee.
Hij heeft waarschijnlijk uw
moeder moed in willen praten.
Ja, dat was het natuurlijk.
Want hoe was het om een broertje te hebben
dat anders was dan de andere kinderen?
Zo is hij niet op mij overgekomen, dat
hij anders was. Ik speelde veel met hem.
Alleen mijn vader, die was nogal kort aangebonden,
en daar kon hij niet tegen, die jongen.
Als mijn vader dan thuiskwam, dan ging hij achter
in bed zitten, dat kan ik mij nog goed herinneren.
Maar hij is ook heel vroeg
gestorven. In ’42 is hij al overleden.
Hij is tijdens de oorlog overleden?
Ja, aan difterie.
Hoe ging dat?
Hij moest naar het ziekenhuis en dat was dus midden
in de oorlog en er was geen straatverlichting.
Mijn ouders die zijn dus met een auto naar het
ziekenhuis gegaan en de buren zouden op ons passen.
Mejuffrouw Bloemendaal,
dat vergeet ik nooit meer.
Aan de ene kant woonde Bloemendaal,
aan de andere kant woonde Golf.
En toen moesten ze terug komen
lopen, vanaf het Gemeenteziekenhuis
in de Burgemeester Knappertlaan
en het was hartstikke donker.
Toen hebben ze van een verpleegster dus
een knijpkat gekregen en daar konden ze
dus een beetje de weg… want ze moesten
langs het water, zo naar de Oosterstraat.
Dat weet ik nog wel goed. En ik kan mij ook
herinneren: ik ben één keer bij hem op bezoek geweest.
Dat hij met buizen, kokers want hij was
geopereerd en dan mocht hij er niet aan komen.
Hij lag in kokers, dat
vergeet ik niet meer.
U mocht waarschijnlijk
niet bij hem komen?
Nee. Ik heb het voor het raam gezien. Hij lag
beneden. Maar ja, toen is hij naderhand gestorven.
Mijn vader was timmerman en
die heeft zijn kruis gemaakt.
Hoe was dat, dat jullie ineens
een broertje kwijt waren?
Ja, dat was vervelend. Ja, vervelend… ik
vond het erg. Ik heb natuurlijk wel gehuild.
Maar ja, je bent dan toch nog te jong om
dat echt helemaal goed in je op te nemen.
Ik weet nog wel dat ik ging met mijn moeder ging ik
dat kruis brengen op het graf op de Vlaardingerdijk,
daar had je het katholieke graf, en toen liep ik
met dat kruis op mijn schouder en toen zei een
buurvrouw of een mevrouw in de Villastraat:
‘Hij heeft al vroeg het kruis op zijn schouders.’
Ja.
Gek is dat, hè? Dat blijft zo bij
je. Dan praat ik van 68 jaar terug.
Ja, u was een jaar of vijf, hè?
Ja.
Uw ouders, hoe gingen die ermee om?
Ja, dat weet ik niet meer.
Mijn vader heb ik wel zien huilen, maar dat
is ook het enige wat mij bij is gebleven.
Van dat kruisje meer dan hoe mijn
vader en moeder ermee omgingen.
En uw broer, want die was drie
jaar ouder? Een jaar of acht.
Daar staat mij niks van bij.
U bent naar de begrafenis geweest?
Nee. Het kistje is achterin een auto gezet en mijn
vader en moeder zijn samen daar naartoe geweest.
Het was geen echte begrafenis?
Nee.
Zijn andere leden van het gezin nog ziek
geweest? Hebben die nog difterie gekregen?
Nee nee, we zijn niet ziek geweest. Ja, heel
veel verder, maar dat staat er helemaal buiten.
Het was nog toen u in de Oosterstraat
woonde? Of was het nog de Wattstraat?
Nee, dat was de Oostertraat.
De Oosterstraat al. U bent
waarschijnlijk in 1942 of zo verhuisd?
Dat weet ik niet meer zo goed,
wanneer wij verhuisd zijn.
Dat zal wel kort na het uitbreken
van de oorlog geweest zijn.
Oké. Kunt u zich nog herinneren dat er
verjaardagen werden gevierd tijdens de oorlog?
Nee. Nee, er is niks
van blijven hangen.
En kerst? Werd er kerst gevierd?
Ja, ik kan mij kerst ’44 heel
goed herinneren. Ben je al zover?
Ja, ik ben al zover.
Mijn moeder had een zus en die was getrouwd met
een bakker en die bakker werkte in Rotterdam.
En wij zaten met Kerstmis ’44
bieten te eten op eerste kerstdag.
En toen kwam Thijs dat was dus de zwager van
mijn moeder en die zegt ome Thijs was het dan
‘Ko,’ dat was mijn moeder ‘heb je nou echt niks
anders?’ ‘Nee, Thijs, ik heb niks.’ ‘Nou, geef
die jongens alvast maar mee, dan gaan we naar
Rotterdam, dan krijgen die alvast wat te eten
en dan komen jullie straks.’ En mijn moeder en
vader kwamen dus daarna, met mijn broer Lou.
Nee, dat kan niet...
Nee, dat kan inderdaad niet,
want die was gestorven.
Mia, ’44. Mia is in juli geboren ’44. In de
kinderwagen. En het was ’44, december. Dus dat klopt.
Dus die hebben ook een
schoteltje gekregen.
Want ze deelden het was
natuurlijk heel weinig en toen
gingen we teruglopen vanuit
Rotterdam weer naar Schiedam.
En dan had je weer honger.
U vertelde net over de hongerwinter en over
Kerst. Hebt u van de gaarkeuken gegeten?
Ja.
Hoe vond u dat?
Nou, wel lekker.
Kunt u zich nog herinneren wat
voor dingen u gegeten hebt?
Oh ja, tomatensoep en hoe heet dat, een soortement
peen en uien, maar dat was allemaal heel dun.
En ik moest het altijd gaan halen van mijn
moeder of mijn broer of ik en dan werd het in
kranten gewikkeld en dan werd het in bed gezet
en dan werd het warm gehouden tot vader kwam.
Dat kan ik heel goed herinneren.
We hebben wel van die
gamellen uitgeschept die leeg
waren en dan kon je er dus
nog een beetje uithalen.
Ging u stiekem aan de achterkant
kijken naar die lege gamellen?
Ja.
Het was uw taak of de taak van uw oudere
broer om naar de gaarkeuken te gaan?
Alle twee.
Waar was die gaarkeuken?
Op het Edisonplein. Dat was een school, hè?
En op de Buys Ballotsingel was er ook een.
Daar zat ook een school. Die
gaarkeukens waren altijd in een school.
U zegt dat u suikerbieten
hebt gegeten.
Ja.
Hebt u ook bloembollen gegeten?
Ja. En spinaziezaadsoep. Bloembollen heb
ik niet zoveel gegeten, veel meer bieten.
Je had dus pulp van de bieten en daar
maakte mijn moeder ook wel eens koekjes van.
Die legde ze dan op de kachel.
Je had dan zo’n kachel, zo’n
potkacheltje in de oorlog, en dan
een plaatje erop en dan ging ze
die bietenkoekjes ging ze bakken.
Ja, wij hebben honger gehad, hoor.
Echt honger?
Ja, absoluut.
Hoe voelt het om honger te hebben?
Ja, leeg, een leeg gevoel,
je loopt te bibberen.
Mijn vader heeft wel oedeem
gehad, dan word je dikker, hè?
Ja, een soort waterzucht.
Hebt u daar nog last van gehad?
Ik? Nee. Ik was alleen
mager natuurlijk.
Bent u zelf nog op hongertocht gegaan?
Nee. Ja, met mijn moeder.
Met een karretje met zeep
gingen we de Overschieseweg
op en de trouwringen erbij
om het te ruilen voor eten.
Maar het is niet gelukt.
Niet gelukt?
Niet gelukt. Mijn vader die is
heel wat keertjes weggeweest.
Was uw vader niet in een leeftijd dat hij
misschien naar de Arbeitseinsatz moest?
Ja, dat moest hij ook.
Maar hij heeft geluk gehad, want ik kan mij nog
heel goed herinneren dat was op een maandag
de datum weet ik niet meer, maar ik weet
wel dat het een maandag was toen riep mijn
moeder ons: ‘Jongens, kom naar beneden, want
je vader’ vroeger zeiden ze ‘vader’ ‘je vader
die moet misschien straks weg.’ Kwamen we
beneden, stond er zo’n grote plunjezak klaar.
Maar hij had dus een heel
groot gat in zijn been zitten.
Hij had zijn been gestoten en doordat hij
dus onvoldoende vitamines en dergelijke
had, werd het alleen maar groter en niet
kleiner en dat zweerde natuurlijk lekker.
Is dat wat je noemt een open been?
Een open been, ja.
Dat zat een soortement trekzalf op,
van die bruine teerzalf was dat,
en toen heeft mijn moeder, die heeft
dus de lapjes van de vorige dag
uit de vuilnisbak gehaald, erop
gelegd om het erger te doen lijken.
En hij zat dus zo met
zijn been op een stoel.
Nou, en toen waren ze beland
bij de Oosterstraat en toen was
het zes uur en werd er een fluitje
gefloten zo en ze gingen weg.
En zijn nooit meer teruggeweest.
Dat is inderdaad geluk hebben.
Ja.
Hoe oud was uw vader toen?
Mijn vader was van ’07. Dus die was
een dikke 40. Nee, geen 40, 38.
Maar uit die straat zijn heel
wat mensen toch weggegaan.
Het waren allemaal huisjesmelkers,
zoals wij dat noemden.
Mensen met eigen huisjes,
dat zijn wij dan ook.
En dan zeiden die Duitsers: ‘Als je niet
komt en we halen er toch mensen uit, dan
gooien we handgranaten in die huizen.’
Dus die mensen die wilden wel weggaan.
Maar mijn vader, die bleef zitten
en die heeft gewoon geluk gehad.
Omdat het zes uur was
en ze gingen eten.
Er was een tekort niet alleen aan
eten, maar ook aan brandstof.
Hebt u wel eens hout
moeten gaan halen?
Boom, takken van de bomen gezaagd.
Wij gingen veelal naar het Joodse kerkhof tegenover
de Singelkerk, waar nu het stadskantoor staat.
Daar was een joodse begraafplaats
en daar stonden allerlei bomen.
Dus dan gingen we wel eens een tak
eraf halen en namen die mee naar huis.
Maar mijn vader was timmerman, dus, we
hadden wel wat hout. Om de kachel te stoken.
Hij nam wel wat mee,
zal ik maar zeggen?
Ja.
Dat mocht hij meenemen of was
dat min of meer gestolen?
Nou, dat mag je zelf invullen. Ik
denk nooit dat hij het gevraagd heeft.
Nee precies, dan zal hij
het wel gekregen hebben.
En kooltjes zoeken, heeft
u dat wel eens gedaan?
Ja, kooltjes zeven?
Ja.
Dan gooiden we een schep van die
asfalt, zeg maar, gooiden op zo’n
zeef en dan gingen we zo doen…
nou, en dat was cokes, er was enkel
cokes, er waren geen anthracieten,
het was cokes, dat was zo uitgebrand.
Waar deed u dat?
Op de Langste Spoorstraat Ja, die is
er nou niet meer, maar het station
en daar beneden had je dus wat ik
daarstraks al zei het Kuupseland
het Kuupseland was dus waar je
helemaal doorkeek naar Rotterdam.
En daarlangs liep een weggetje
en dat was een kolenas-weggetje,
zeg maar, en dat ging dus
helemaal naar het witte dorp.
Nou, en daar zaten we dan te zeven. En dan had je
een half emmertje en dan kon je weer even vooruit.
Hebt uw vader of moeder u ooit de opdracht gegeven
‘ga kooltjes zoeken’ of ‘kom met hout terug’?
Nee. Meestal deden we dat uit eigen beweging.
Met een stelletje vrienden gingen we dat doen.
Vond u dat vervelend om te doen?
Nee, het was een beetje vies,
maar voor de rest viel het wel mee.
Ja, je was lekker bezig
en je moest toch wat?
Als u terugkijkt op de hongerwinter,
wat voor gevoel krijgt u er dan bij?
Ja, het was spannend.
Want ik woonde in de Oosterstraat en op
de hoek van de Singel en de Oosterstraat
was bakkerij Vlug, en daar stonden die
broodbakkerswagens, die stonden daar.
Nou, dan gingen er heel wat om, hoor,
als ze ’s morgens uit moesten rijden.
Dan heb ik bij herhaling
gezien dat zo’n bak omgegooid
werd en die broden die
waren natuurlijk zo weg.
Hebt u ook wel eens brood gestolen?
Eén keer, een halfje. Ik vond het niet veel.
Eén keer heb ik een halfje kunnen bemachtigen.
Maar dat was alles.
Hebt u nog op andere manieren
geprobeerd om aan eten te komen?
Nee. Ja, we kregen dus de bieten en die
soep uit de gaarkeuken en dat was het dan.
En als er dan een klein beetje melk over was van
mijn zusje want daar kregen ze bonnen voor, extra
bonnen, van die noodrantsoenen
zeg maar nou, dan
kregen mijn broer en ik
dat, dan werd het verdeeld.
Maar dat was maar zo’n
laagje. Maar goed, je had wat.
Kreeg u misschien op andere manieren
eten, via familie of vrienden of buren?
Nee, nee. Ja, alleen van ome Thijs
hebben we een keer wat gehad.
Dat was met de kerst.
Dat was met de kerst, dat was dus ’44.
Maar voor de rest, nee, hebben mijn ouders
altijd zichzelf moeten bedruipen wat dat betreft.
Hebt u misschien eten
van de kerk gehad?
Nee, niet dat ik weet.
Ik zeg nu wel helemaal
‘nee’, maar dan had ik dat
eigenlijk toch wel geweten,
als we dat van de kerk hadden.
Nee, ik kan mij niet herinneren.
Kunt u zich herinneren dat u
Sinterklaas hebt gevierd in 1944?
Ja, want toen is mijn oma gestorven.
En toen ging mijn moeder… die werd
weggeroepen, omdat haar moeder stervende was.
En toen ging ze weg en
het was Sinterklaasavond.
En ik hoor nog dat ze de deur uitging
en… althans ik hoorde mensen zeggen
‘daar komt Sinterklaas al aan’ en
toen zei ik ‘mam, dadelijk komt-ie en
dan?’ Dat weet ik van Sinterklaas van
’44, want toen is mijn oma gestorven.
U bleef thuis met…
Met mijn broer.
En uw zus en uw vader?
Dat weet ik niet meer. Ik denk het haast wel,
dat mijn moeder er alleen naartoe is gegaan.
Waar woonde uw oma?
In de Spoorstraat,
bij het station daar.
Daar liep ze naartoe.
Ja.
En waaraan is uw oma gestorven?
Ja… haar hart. Ze had geen kracht
meer, dat heb ik meegekregen.
Het had niets met de honger te maken?
Het zal ongetwijfeld het een en het ander
zijn. Ze was helemaal totaal uitgeput.
Ging u in de hongerwinter
nog naar school?
Als het kon wel, maar die scholen die waren
gesloten, hè. Want daar zaten die Duitsers
in en dan moesten wij naar de Sint-Annazusterstraat,
daar had je een school en je had
een school op de Baan en dan werden we van
de ene naar de andere school getransporteerd.
Maar ik zat natuurlijk nog op de
bewaarschool, zoals dat toen heette.
Nee, dat was niet waar, ik zat in de eerste
klas. In de tweede klas ben ik blijven zitten.
Toen ben ik uitgezonden.
U bent tijdens de oorlog uitgezonden?
Nee, na de oorlog.
U bent van ’37, dus u was aan
het eind van de oorlog 8 jaar.
Ja.
Toen bent u blijven
zitten in de tweede klas.
Ja.
Aan de hongerwinter kwam ook een einde. Eerst
kwam het Zweeds wittebrood en de kaakjes.
Kunt u zich daarvan iets herinneren?
Die vliegtuigen die laag overkwamen, die kon je
haast beetpakken. Daar gooiden ze wittebrood uit.
En die kaakjes, daar heb ik uren voor
in de rij gestaan. Met een kussensloop.
Die werd dan volgegooid met kaakjes.
U kreeg niet van die blikken?
Ja, maar die gingen in de kussensloop.
Die moest je gaan halen op de Singel.
Dan moest je in de rij gaan
staan en dan kreeg je ze mee.
En die blikken, daar
maakten wij dus bootjes van.
Die gingen we aan elkaar maken en dan gingen we
varen. Ik hoor mijn vader nog zeggen na de oorlog.
toen had hij voor de eerste keer een beschuitje:
‘Ko, ik hoef nooit geen gebakje meer.’
Jullie waren natuurlijk heel erg blij
met het Zweeds wittebrood en de kaakjes?
Ja, dat was heerlijk. En er zat reuzel op. Wel
eens van gehoord? Dat was toen helemaal in.
Want je mocht natuurlijk ook niet te vet eten,
want anders ging het ook niet goed met je.
Althans, dat weet ik dus van
naderhand, dat begrijp je achteraf.
Maar die kaakjes en dat
wittebrood, nee, dat was geweldig.
En die vliegtuigen kwamen
echt laag over, hoor.
Kon je op dak staan om ze te zien
of ging u gewoon in de straat staan?
Gewoon in de straat, dan kon je
ze zo over zien gaan. Heel laag.
Wist u dat dat vliegtuigen
waren van de geallieerden?
Nee, nee. Ja, we wisten dat
het geen Duitsers waren.
Of het nou geallieerden waren
of… Het was Zweeds wittebrood.
Of het nou Zweedse vliegtuigen waren of Engelse
of Amerikaanse, dat is bij mij nooit doorgekomen.
Maar het waren wel vriendelijke vliegtuigen
in mijn beleving, want ze hadden eten.
En dat was belangrijk?
Ja, natuurlijk.
Kunt u zich iets herinneren
van de bevrijding?
Jazeker. ‘We zijn bevrijd’,
hoor ik nog de mensen zeggen.
En een poosje naderhand toen werden de dames
die dus met de Duitsers geheuld hadden,
die werden uit huis gehaald en die werden
op een grote wagen gezet en die werden
dus met een tondeuse kaalgeknipt en daar
werd dus een hakenkruis opgezet in menie.
Dat kan ik mij nog
heel goed herinneren.
En dan had je de feesten, hè? Dus de echte
buurtfeesten, iedereen was aan het dansen buiten.
Hebt u ook meegedanst?
Nou nee, dat dacht ik niet. Was ik
nog een beetje te klein voor, hè?
En hebt u meegedaan aan de
spelletjes die er toen waren?
Ja, dat wel. Zakkenlopen deden we en nog meer
van die dingen. Daar heb ik wel aan meegedaan.
Maar iedere buurt had
zo zijn eigen feest.
Daar zijn ook na de oorlog noemde ze
dat de buurtverenigingen uit ontstaan.
Kethel had zijn eigen buurtvereniging, het
Westen en het Oosten. Ja, dat was toen wel leuk.
Kunt u zich herinneren dat u met
een wedstrijd wat gewonnen hebt?
Nee.
Misschien uw broer?
Nee, we waren niet zo gelukkig
daarin, om wat te winnen.
Hebt u contact gehad
met Canadese soldaten?
Nee.
Kauwgum gekregen of chocola?
Nee, ik weet wel dat het er was,
maar daar kwam je gewoon niet bij.
Die auto’s die zaten vol met mensen, hoor, die
stroomden over. Dus, ja… en ik rookte ook niet.
En kauwgum? Chocola kan ik
mij nog beter herinneren.
Ik denk dat ik wel eens een stukje chocola ergens
van de straat geraapt heb, maar niet meer dan dat.
Hebt u nog op de Koemarkt gestaan
om Canadezen te zien binnenkomen?
Nee, dat kan ik mij niet herinneren.
Voorafgaand aan uw uitzending bent u waarschijnlijk
medisch gekeurd. Kunt u zich dat herinneren?
Nee, dat kan ik mij niet herinneren. Wij
werden van school uit ieder jaar gekeurd.
Dus ja, misschien is dat het geweest, dat ze
gezegd hebben: ‘Nou, hij komt in aanmerking
voor uitzending.’ Want mijn broer is ook
weggeweest, hè. Die is naar België geweest.
Waar is hij in België
geweest? Weet u dat?
Charleroi. Klopt dat?
Ja, dat klopt heel goed.
Bij een pastoor.
In Charleroi zelf of
in een dorpje daarbij?
Alleen Charleroi legt me bij. Of
het een dorpje was, weet ik niet.
U bent zelf ook uitgezonden.
Kunt u zich iets herinneren van de plek
waar u moest verzamelen om te vertrekken?
Ja, het Museumplein, op de Hoogstraat.
Daar werden we dus in
vrachtwagens gezet met twee
banken aan de zijkant, en
toen gingen we naar Groningen.
Kun je het je voorstellen?
Hoeveel kinderen gingen
er in zo’n vrachtwagen?
Nou, ik heb ze niet geteld. Misschien 20, 25.
Er stonden twee banken in en dat was het dan.
In het midden zat niks.
Ging er ook een begeleider mee?
Kan me niet herinneren.
Het zal ongetwijfeld.
Wat ik mij wel kan herinneren is dat wij continu
het Wilhelmus hebben zitten zingen in die auto.
Dat blijft je zo bij.
Hoe was de tocht er naartoe?
Lang. Heel lang.
Kon u naar buiten kijken?
Ja, zo, dus dat was een kap en
dan kon je zo naar buiten kijken.
Wat zag u dan?
Ja, een weg die onder je door
ging. Maar voor de rest, nee.
Ik kan mij ook niet herinneren
of ik voor of achter zat.
Je keek zo een beetje naar
buiten en dat was het dan.
U bent weggegaan in mei ’46?
Zoiets.
Niet net na de oorlog, maar
een jaar later ongeveer?
Ja.
Waar bent u terechtgekomen?
Uithuizen.
Toen u in Uithuizen kwam, hoe ging
toen de verdeling van de kinderen?
Hoe de verdeling ging,
dat weet ik niet.
Maar op een gegeven moment die kinderen staan
daar allemaal en dan werd ieder kind werd
opgehaald door een man of een vrouw of een echtpaar
of wat dan ook, maar door mensen opgehaald.
Dus die naam die werd afgeroepen en die ging
mee. En ik was over, ik werd niet opgehaald.
Nou, en toen moest ik dus mee met in mijn
beleving de leider, de voorzitter van dat
comité. Die heeft mij dan uiteindelijk maar
meegenomen, maar het was niet de bedoeling.
Het was niet de bedoeling.
Voelde u zich dan welkom daar?
Dat is een moeilijke vraag, of ik mij welkom
voelde. Ik had niet echt het idee, nee.
Het was meer iets gedwongens van ‘we moeten dan
ook maar.’ Want er was voor mij geen slaapplaats.
Ik heb dus in het atelier
geslapen, tussen de strobalen in.
Waar was dat atelier?
In de tuin.
Hoe moet ik mij dat voorstellen?
Je loopt het huis uit en dan kwam je op
een straatje en dan aan de rechterkant had
je dus het atelier, zeg maar een veredelde
schuur, en links had je het kippenhok.
En daar middenin was dan tuin.
En in het voorportaaltje van het
atelier, daar werd dus het eten gekookt.
En dat werd gekookt op de stro
die ik in de kachel stopte.
En wie kookte er?
De huishoudster.
Hoe heette zij?
Ja, Riet. Meer niet,
althans ik weet niet meer.
Nee, oké, en het was
de familie Wieringa?
Ja.
En waar bestond de
familie Wieringa uit?
Man, vrouw en twee dochters.
En hoe oud waren de dochters?
Ja, ik denk iets van 17, 18 jaar. Ze zaten op
kostschool, ze kwamen alleen in het weekend thuis.
En ze hadden dan een
huishoudster en een werkster.
Dat waren twee personen, een
werkster en een huishoudster?
Ja.
Wat was het beroep van de vader?
Nou, die was zeg maar winkelier.
Die had dus een manufacturenwinkel en zij zat
dus van die lappenballetjes te maken, van die
soortement speelballetjes, allerlei lapjes aan
elkaar te naaien en die werden dan verkocht.
Dat is mij altijd bijgebleven.
Ze zal uiteraard wel meer
hebben verkocht, garen en
band en zo, maar die balletjes
die zijn mij bijgebleven.
En uw pleegmoeder
maakte die balletjes?
Ja.
En het was een manufacturenzaakje?
Wat voor zaken verkochten ze daar?
Ja, dat weet ik niet meer. Ik zeg dat
zal allerlei garen en band geweest zijn.
U kunt zich niet meer herinneren
dat u in de winkel stond.
Nee.
En die twee dochters
werkten buitenshuis?
Nee, die zaten op een kostschool.
En die huishoudster, die kookte en die het gekke
is, dat heb ik mij vandaag nog proberen te
herinneren, ik kan mij niet herinneren dat ik
met die mensen gegeten heb, dat is helemaal weg.
Ik kan mij herinneren dat ik die stro in de
kachel stopte en dat zij erbij was en dat zij
het eten kookte, maar of ik nou echt gegeten
heb met die mensen, dat ben ik helemaal kwijt.
Het kan ook zijn dat u samen met
de huishoudster hebt gegeten?
Ongetwijfeld. Want die
was héél goed voor mij.
Daar ben ik naderhand nog naar op zoek
geweest’, maar dat is een ander verhaal.
U hebt ook moeten ontbijten, denk ik.
Ja, ontbijten… ik denk niet
dat dat zo officieel ging.
Ik zal een snee brood hebben gehad,
maar voor de rest niet, denk ik.
Waar gebeurde dat dan? Hebt
u daar nog enig idee van?
Dat ben ik kwijt. Ik kan mij
daar niks van herinneren.
Dat huis, ik weet dat er een keuken was,
maar waar we nou aten, dat weet ik ook niet.
Hoe lang bent u daar geweest?
Een maand of drie.
Een maand of drie? Dat is best lang.
U bent weggegaan waarschijnlijk in mei, er in
ieder geval tijdens de zomervakantie geweest.
Ja, ik heb de hele zomer daar gezeten.
Bent u ook naar school geweest?
Nee.
En wat deed u dan de hele dag?
Wat ik al gezegd heb, de
kachel stoken en buiten spelen.
En buiten spelen, was dat
op straat of in de tuin?
Op straat, in de
Hoofdstraat in Uithuizen.
En daar was die jongen, Gerard
Nieuwaart heette die, die was daar ook.
We waren dus een beetje aan het
spelen. Kikkers vangen, opblazen.
Wat?
Kikkers opblazen.
Kikkers opblazen, dat was dan
waarschijnlijk niet in de Hoofdstraat dan.
Ja, er liep een sloot langs.
Oh.
Er liep een sloot langs en dan vingen
we die kikkers. Dat was niet netjes.
Ik zou het nou niet meer
doen, maar we deden het wel.
En Gerard kwam ook uit Schiedam?
Ja.
Kende u hem al van vóór de uitzending?
Ja, hij zat bij mij in de klas.
Hij woonde in de Ampèrestraat.
Een jongen uit de buurt eigenlijk?
Ja.
Bent u ook omgegaan met
kinderen die daar woonden?
Dat kan ik mij niet herinneren.
Wat was het contact met de familie
daar, waar u zat, het pleeggezin?
Nou, wat ik zal zei, die huishoudster
was heel goed voor mij en
dat contact met die vader en moeder,
dat was nou niet zo geweldig.
’s Morgens kwam hij wel eens naar mij toe en dan
vroeg-ie, of ik niet die schipper gezien had.
Want die schipper wilde mij wel meenemen
op zijn boot om schoenen te gaan poetsen.
Dat moet je dan tegen een
jongen van 7, 8 jaar zeggen.
Dus ik kwam met zweet tussen mijn tenen kwam ik
terug in huis, want ik was gewoon bang geworden.
Hij zal het waarschijnlijk wel bedoeld hebben als
grap. Maar zo is het bij mij nooit overgekomen.
U was bang van die man? Of meer
van de dingen die hij vertelde?
Ja, rare dingen, ik bedoel:
dat zeg je toch niet?
Maar ik zeg het, van die mensen
is mij niet zoveel blijven hangen.
Misschien dat ze ook niet zoveel met mij
hadden, omdat ik een beetje opgedrongen was.
Maar nogmaals, ja, de
huishoudster, een geweldig mens.
Wat was er geweldig aan haar?
Nou, ze was heel lief voor me.
Ik kon met alles bij haar terecht.
Als er wat was, dan kon ik bij Riet
terecht. Nou, die regelde dat wel.
We gingen ’s zondags wel naar
de Menkemaborg in Uithuizen.
Dat is heel toevallig omdat ik ook Menke heet.
Maar dat is een kasteel, dat daar staat.
En ’s zondagsmorgens ging
ik met haar naar de kerk.
Zij was ook katholiek?
Ja.
U ging wel met haar mee en
niet met de familie mee?
Die familie zal daar ook ongetwijfeld geweest
zijn, maar nogmaals: ik weet het niet.
Ook op zondag ging u samen
met de huishoudster iets doen?
Ja, die was intern daar.
Die sliep daar ook.
Waar sliep zij dan?
Geen idee, binnen in het huis.
’s Zondags ging u eerst
ontbijten en daarna naar de kerk?
Nee.
Nuchter naar de kerk?
Precies. En daarna eten. Je moest ter
communie, hè, en dat moest nuchter.
Doordeweeks hoefde u
niet naar de kerk?
Nee.
Ging u één keer naar
de kerk of twee keer?
Nou, ik geloof daar
maar één keer, hoor.
Hebt u nog andere dingen gedaan, andere
uitstapjes gemaakt dan naar de Menkemaborg?
Nee, dat kan ik mij niet herinneren.
Het enige wat ik mij kan
herinneren is dat we, als het slecht
weer ging worden, ging regenen,
dan zagen we dat aan de meeuwen.
Wij zaten dus kort aan de kust en als het
ging regenen, dan kwamen de meeuwen van zee af.
Die gingen het land op. En dan
wisten we, het ging regenen.
U zat dichtbij de kust.
Bent u ook naar zee geweest?
Nee.
Kunt u zich nog herinneren dat er een verjaardag
is gevierd of een andere belangrijke gebeurtenis?
Nee. Daar is niet zoveel
van blijven hangen bij mij.
Of ik dat helemaal weggestopt heb, weet ik niet.
In ieder geval, ik had het niet zo naar mijn zin.
Er is ook nog een aardige anekdote.
Die mensen hadden dus een kaart gestuurd uit
mijn naam naar huis, naar mijn vader en moeder.
En wat hadden ze nou gedaan? Ze hadden een kaart
met een paar huilende beertjes erop gestuurd.
Dus mijn moeder die dacht van ‘Leo heb
het niet naar zijn zin.’ Dus, die is
naar het comité gegaan en heeft gevraagd
of ik niet naar huis mocht komen.
Maar dat ging niet.
Toen hebben ze een brief
geschreven dat ik moest naar de
burgemeester gaan in Uithuizen
en vragen of ik dan terug mocht.
En ik ben ook naar de burgemeester geweest,
althans ik dacht dat het de burgemeester was, het
zal ongetwijfeld de burgemeester niet geweest
zijn, maar ik heb wel met iemand gesproken daar.
Maar het ging niet. Dus ik heb de verdere
rit uitgezeten, maar niet op mijn verzoek.
Mijn moeder dacht dat ik
het niet naar mijn zin had.
Dat was ook wel zo, maar dat
was ook niet zo erg natuurlijk.
U weet niet wie u gesproken hebt?
Nee. Ja, volgens mij was dat de burgemeester,
maar het zal ongetwijfeld niet zo geweest zijn.
Dat zal wel een of andere
secretaris of zo geweest zijn.
Maar een poosje geleden ben ik ik
weet niet of ik het nu kan vertellen?
Ja, hoor.
ben ik met mijn vrouw, omdat ik steeds zocht
naar die Riet, die huishoudster, die wilde ik
eigenlijk… en als ik dan op de tv iets zag van
Spoorloos, dan zei ik ‘ja, zou dat mens nog leven?
Waar zou ze zitten?’
Ze was vrij jong, hè?
Ja, in mijn beleving was
ze natuurlijk een vrouw.
Maar ik denk dat ze niet ouder
zal zijn geweest dan 18.
Dus het zou kunnen dat ze
nu zeg maar dikke 80 is.
Maar een paar jaar geleden
zegt mijn vrouw ‘weet je wat?
Je hebt er zo dikwijls over, we
pakken de caravan en we zetten hem in
Groningen neer en we gaan kijken
in Uithuizen.’ Zo gezegd, zo gedaan.
In de buurt een camping opgezocht en ik kwam in
Uithuizen, Hoofdstraat. Nou, ik wist het precies.
Ik wist precies: dáár is het gemeentehuis,
dáár is de kerk en dáár heb ik gewoond.
Het huis was er niet meer, maar ik wist wel precies
waar het gestaan had. Dus ik ben gaan bellen.
Aangebeld en ik zeg ik heb mij voorgesteld
‘ik ben die en die en dat en dat is
er aan de hand geweest.’ Hij zegt
‘Klopt precies hoor, meneer, dat huis is
afgebroken en die familie heeft hier
inderdaad gewoond en wij hebben dit huis
afgebroken en een nieuw huis neergezet.’
Maar ja, toen had ik ze nog niet gevonden.
Toen ben ik nog van plan geweest
in de Hoofdstraat had je dus het
Gronings dagblad zitten, dat zag
ik staan toen dacht ik van ‘zal ik
naar binnen stappen of zal ik het
niet doen?’ Ik heb het niet gedaan.
Naderhand heb ik contact gehad
met die twee dochters, één heb ik
opgebeld, en toen heb ik gevraagd
waar die huishoudster gebleven was.
En die schijnt dus hier onder de naam
Van Dorst te wonen, ergens in Rotterdam.
Maar ja, ga eens zoeken… de naam Van Dorst in
Rotterdam. En misschien leeft ze geen eens meer.
We gaan afsluiten, denk ik. Ik heb tenminste
alles gevraagd wat ik wilde vragen.
Misschien wilt u nog wat toevoegen?
Nee, ik denk dat ik genoeg
aan het woord ben geweest.
Of wilt u nog iets over
de terugreis zeggen?
Die weet ik niet meer. Er zijn twee
dingen die ik kan herinneren daarvan.
Dat is dus dat die mensen buiten
voor de deur stonden, die vader,
die moeder, die huishoudster en
die gezinsverzorgster, zeg maar.
Die stonden uit te zwaaien,
dat kan ik mij herinneren.
En ik kan mij herinneren dat ik thuiskwam bij
mijn vader, want mijn moeder heeft mij opgehaald.
Dat kan ik mij herinneren.
U kwam thuis bij uw vader.
En wat zei hij toen?
Die zat spruiten schoon te maken. Ja,
mijn vader maakte altijd de groente schoon.
Dat blijft je staan.
Wat-ie zei, weet ik niet.
Ik weet ook niet eens of ik een
knuffel heb gehad, dat weet ik niet.
Oké. Bedankt voor het interview.
Graag gedaan. Het is
korter dan ik denk.
Ja, we hebben het snel gedaan.